---
layout:     post
title:      "搜索技巧"
date:       2015-02-25
author:     "Kelvine"
header-img: "img/post-bg-Google-guide.png"
tags:
    - 工具 
---


> Computers are useless. They can only give you answers. —— Pablo Picasso


### 常用搜索技巧

    
*  **引号——精确搜索**

    假设对关键词 疯狂动物城影评进行搜索，则结果中会把包含“疯狂动物城”和“影评”的页面都显示出来，例如词组“疯狂电影城最佳影评”也符合搜索条件，但是对关键词加双引号后，则会进行精确搜索，只能得到包含完整关键词的结果页面。
<br><br>

*  **或 操作符——合并搜索结果** 

    假设想了解陈奕迅 2016 年在北京和香港的演唱会信息，可以一次性搜索 “陈奕迅北京演唱会” OR “陈奕迅香港演唱会” ，形如 A OR B，或者 A \| B，则结果中包含至少包含关键词 A 或 B。注意，关键词之间的 OR，必须两个字母都大写，否则当成关键词进行搜索。
<br><br>

*  **- 操作符——排除筛选** 

    假设搜索 那些忧伤的年轻人，因为这是同名小说（许知远，菲茨杰拉德），当需要进一步锁定时，可以通过添加 - 操作符，形如 A -B，例如，那些忧伤的年轻人 -许知远，可以实现在关键词 A 搜索结果中排除关键词 B 的搜索结果，达到筛选的目的。
<br><br>

*  **filetype——筛选文件类型** 

    对于找 word 文档，电子书，PDF 之类有特殊格式的文件，filetype 用处很大。例如搜索 filetype:epub 白夜行 将会对包含关键词“白夜行”并且格式为 epub 的文件进行锁定。
<br><br>
    
*  **site——限定搜索站点** 

    实际搜索中除了对搜索文件类型的限定有较大需求外，对于站点的固定也有很大需求。例如需要在教育网或者政府网找相关资料，而不是其余不靠谱的网站，则可以用 site。举个例子，site:gov.cn 居住证暂行条例，可快速在站内锁定资源。
<br><br>
   
*  **related——筛选相关** 

    例如搜索 related:youku.com，则可筛选出相关网站，结果中包含 爱奇艺，腾讯视频等各大相关视频网站。
<br><br>
  
*  **inurl，allinurl——锁定Url中关键词** 

    假设搜索美剧纸牌屋，搜索 inurl:House of Cards，可查找到链接地址中包含关键词的页面。allinurl：A B 则等价于 inurl:A inurl:B
<br><br>
  
*  **intitle，allintitle——锁定标题中关键词** 

    用法和 inurl，allinurl 一致，只不过搜索域改为标题。
<br><br>
   
*  **恶搞系列** 

    输入**"do a barrel roll"** or **"Z or R twice"** 页面旋转360° 
<br><br>
    输入**"Google gravity"**然后点击**"I'm feeling lucky，"**屏幕就会因为"重力"逐字的落到的底部，实际上你可以继续从屏幕下面的按钮开始搜查。 
<br><br>
    搜索**"zerg rush"**，会从页面上方降下很多圆圈，每个圆圈你都要三击它们才会将它们消灭，不然随着圆圈的降落，它们会把搜索出来的结果一个个融化掉，最后剩下空白的页面。
<br><br>
    
