---
layout:     post
title:      "谈谈对区块链的理解"
date:       2018-04-14
author:     "K"
header-img: "img/post-bg-markdown.jpg"
tags:
    - Blockchain
---

> The Times 03/Jan/2009 Chancellor on brink of second bailout for banks.
—— Satoshi Nakamoto
 

自 2017 年初以来，随着新一轮牛市开启，比特币价格不断突破新高，区块链的热度同时迎来了爆发式增长。从网络文章和社会舆论上看，如今的热度早已不是过去能比。但是不可否认，大多数人都是冲着数字货币的财富效应去的。由于网上科普贴已经很多，所以这里只做简单的一个梳理，记录一下自己对区块链的一些理解。


## 比特币

以比特币为代表的数字货币，价格的增速远远超过了人类历史上的任何一种投资品。

区别于现实中银行或者支付机构需要进行定期结算，比特币的交易基于创新的 UTXO 模型，而不是使用单独的账户储存余额。当一笔交易被记入区块链时，交易双方各自的“未花费的交易输出”同时更新，因此，不会出现在途资金占用问题，降低风险的同时还提高了转账效率。

区块链与比特币不同，区块链是比特币的底层应用技术，除此之外，比特币还有其它巨大创新比如：PoW 工作量证明机制，解决了拜占庭将军问题等。我们可以说比特币是目前区块链领域最成功的应用之一，但是作为一种技术，区块链的应用领域十分广泛。


## 区块链是什么

区块链（Blockchain）至今仍然处于高速发展中，目前还没有统一的规范和定义。但是也不妨碍我们理解，不同机构/个体已经从不同角度给出了各自的解释。

首先，在网络中的交易信息会被存入单个区块，并且区块之间会根据产生时间的先后以链的形式顺序连接，形成区块链，准确地说是区块链储存结构。从数据库的角度来说区块链是一个安全、可靠的分布式账本，里面存有所有用户的交易信息。另外，多台独立服务器使用区块链技术，并且统一某种共识机制就可以构成一个传播和记载信息的智能化对等网络，也叫区块链网络。回到技术本质，区块链是比特币网络底层的一套机制，通过应用密码学哈希算法（验证网络中交易的完整性），数字签名（验证交易者的身份，确认归属权），非对称加密算法（生成钱包），P2P技术（在网络中同步数据），共识机制（分布式系统中达成共识）等计算机技术实现价值传输。具有去中心化、可追溯性、数据不可篡改等特点。

因此，在不同上下文中有不一样的解读，这里更多代指区块链技术。区块链本身不是一种新技术，而是对区块链储存结构，非对称加密算法，P2P，共识机制等技术集合的总称。尽管如此，区块链已经被证明具有颠覆性创新意义。


害怕错过区块链的机遇，各大央行、金融巨头投身于应用和研发当中。同时，越来越多的国内外主流技术公司（IBM 和微软、阿里巴巴和腾讯等）全面介入，致力于区块链技术的成熟和系统化。此外，初创公司的数量也呈现爆发式增长。

区块链可以提高运作效率和降低成本，令一大魅力来源于通过技术的手段解决了信任问题。经济学人曾在 2015 年发布了一篇文章 [The promise of the blockchain: The trust machine](https://www.economist.com/news/leaders/21677198-technology-behind-bitcoin-could-transform-how-economy-works-trust-machine) 提到区块链是一台创造信任的机器。

但是，这里的去信任仅限于区块链网络内，在实际线下场景中，如何保证交易顺利完成依旧是一个问题。关于去信任可以看 哈佛梅森学者邹传伟的这篇文章：[我们对区块链共识和信任的三个误解](https://www.iyiou.com/p/67189)

前面提到，以比特币为代表的数字货币是区块链发展至今最为成熟的应用，线上交易的安全性和便捷性也经过了长时间的证明。此外，在金融的其它领域，区块链的前景也十分光明。

#### 跨境银行间清算

相比于国内银行间对账和结算有央行作为权威机构进行协调，跨境银行间清算十分复杂，且低效，花费成本也较高。凭借区块链安全、透明，不可篡改的特性，可以在降低交易成本的同时，实现点对点的快速交易，具有巨大优势。Ripple 正是借助区块链成本低廉和即时清算两个明显的优势，对现有的SWIFT发起了挑战。此外，在金融领域的票据与供应链金融、证券发行与交易及客户征信与反诈欺等场景均可直接受益于区块链。详细资料可查阅这两份报告，IBM 发布的《引领银行区块链：开拓者设定发展速度》和《区块链重写金融市场：开拓者占据领导地位》。

区块链不仅仅会成为金融市场发展的新支点，也会是促进互联网演变的发酵剂。技术的价值不能脱离应用单独存在，区块链的真正未来还在于结合行业应用场景需求，解决真正的痛点。

尽管如此，当前区块链的核心技术，性能以及扩展性仍然存在问题，需要进一步进行完善。

未完待续……


